

# 索引与约束

本节主要掌握索引与约束的概念，同时也要掌握对索引的各种操作。



## 索引

用来加快查询的技术很多，其中最重要的是索引。MySQL索引的建立对于MySQL的高效运行是很重要的，索引可以大大提高MySQL的检索速度。

打个比方：比如一栋宿舍大楼里面400个宿舍，每个宿舍里面住四个学生，假如你要找到张三在哪个宿舍的话，有两种方法：

1. 就是一个宿舍一个宿舍找，直到找到张三为止；
2. 从看门大爷哪里找到一个宿舍花名册，从花名册里找到张三的宿舍号，然后直接去张三的宿舍找他。

从这两种方式看出，第二种的效率明显要高很多。数据库也是同样的道理，索引就和第二种查找方式类似，可以大规模增加查询的速度。

接下来我们详细了解一下索引吧。

### 基本概念

**索引（Index）是帮助MySQL高效获取数据的数据结构，即索引是数据结构。**



>数据库查询是数据库的最主要功能之一。我们都希望查询数据的速度能尽可能的快，因此数据库系统的设计者会从查询算法的角度进行优化。最基本的查询算法当然是顺序查找（linear search），这种复杂度为O(n)的算法在数据量很大时显然是糟糕的，好在计算机科学的发展提供了很多更优秀的查找算法，例如二分查找（binary search）、二叉树查找（binary tree search）等。如果稍微分析一下会发现，每种查找算法都只能应用于特定的数据结构之上，例如二分查找要求被检索数据有序，而二叉树查找只能应用于二叉查找树上，但是数据本身的组织结构不可能完全满足各种数据结构（例如，理论上不可能同时将两列都按顺序进行组织），所以，在数据之外，数据库系统还维护着满足特定查找算法的数据结构，这些数据结构以某种方式引用（指向）数据，这样就可以在这些数据结构上实现高级查找算法。这种数据结构，就是索引。



### 分类与操作：

对于MySQL来说，常见的索引有以下类型：

#### 普通索引

这是最基本的索引类型，而且它没有唯一性之类的限制，通常有三种方式可以创建：

1. 直接基于表创建：

   ```sql
   CREATE INDEX indexName ON table_name(column_name(length)); 
   ```

2. 修改表结构创建：

   ```sql
   ALTER table table_name ADD INDEX index_name(column_name);
   ```

3. 创建表时指定：

   ```sql
   CREATE TABLE table_name(
   ID INT NOT NULL,
   ...
   INDEX [index_name] (column_name(length))
   );
   ```

   例如：给学生表中的姓名创建普通索引：

   ```sql
   CREATE INDEX name_index ON student_info(name(50));
   ```

删除普通索引，有以下几种方法：

1. 直接删除：

   ```sql
   DROP INDEX index_name ON table_name;
   ```

2. 修改表结构删除：

   ```sql
   ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name;
   ```

#### 唯一索引(**UNIQUE**)

它与前面的普通索引类似，不同的就是：索引列的值必须唯一，但允许有空值。如果是组合索引，则列值的组合必须唯一。如果该字段信息保证不会重复时可设置为unique索引， 例如身份证号等。

与上面的类似，创建唯一索引有三种方法：

1. 直接基于表创建：

   ```sql
   CREATE UNIQUE INDEX indexName ON table_name(column_name(length)); 
   ```

2. 修改表结构创建：

   ```sql
   ALTER table table_name ADD UNIQUE index_name(column_name);
   ```

3. 创建表时指定：

   ```sql
   CREATE TABLE table_name(
   ID INT NOT NULL,
   ...
   UNIQUE [index_name] (column_name(length))
   );
   ```

删除唯一索引的方法与删除普通索引的方法一样，此处不再赘述。

#### 主键索引

主键是一种唯一性索引，但它必须指定为“PRIMARY KEY”，每个表只能有一个主键，通常是自增的ID，大部分在创建表的时候指定：

```sql
CREATE TABLE table_name(
ID INT NOT NULL,
...
PRIMARY KEY (column_name(length))
);
```

也可以通过修改表的方式加入主键:

```sql
ALTER table table_name ADD PRIMARY KEY (column_name);
```

**需要注意的是：**

* 不能用CREATE INDEX语句创建PRIMARY KEY索引；
* 主键索引由于每个表中只有一个，所以不需要指定索引名。
* 主键可用自动生成，比如INT字段，可以用AUTO_INCREMENT来自动生成。

例如，给学生表的ID创建主键索引：

```sql
mysql> ALTER table student_info ADD PRIMARY KEY (id);
Query OK, 0 rows affected (0.15 sec)
Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0
```



#### 全文索引

该索引几乎不用，如果大家有兴趣的话可以自己学习。



最后，希望大家掌握一种查询索引的方法：

```sql
SHOW INDEX FROM table_name;
```



参考链接：

* [MYSQL-索引](https://segmentfault.com/a/1190000003072424)
* [How MySQL Uses Indexes](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/mysql-indexes.html)
* [MySQL - INDEXES](https://www.tutorialspoint.com/mysql/mysql-indexes.htm)
* [MySQL索引背后的数据结构及算法原理](http://blog.codinglabs.org/articles/theory-of-mysql-index.html)
* [索引的利弊与如何判定，是否需要索引](http://book.51cto.com/art/200906/132452.htm)



## 约束(constraint)

**约束就是表中数据的限制条件**。表在设计的时候加入约束的目的就是为了保证表中的记录完整和有效。通常关系型数据库中存在三大完整性：

> - 实体完整性：实体属性中的标识属性不能为空、不能重复，该约束通过制定的主键实现，其约束有系统强制实施
> - 参照完整性：实体中的外键可以为空，但不能是错的。
> - 用户定义完整性：某一具体的实际数据库的约束条件，由应用环境所决定，反映某一具体应用所涉及的数据必须满足的要求。(例如定义某一行不能为空)

常用的约束有下面几类：

#### 1. 非空约束(NOT NULL)

非空约束指的是表中的某一列的值不能为空，比如学生表中每个学生都应该有学生姓名，所以，学生姓名这一列可以设置为为空约束。创建非空约束通常有两种方式：

* 对已经创建表，修改表的方式加入非空约束：

  ```sql
  ALTER table table_name MODIFY column type NOT NULL;
  ```

* 创建表的时候指定列为非空约束：

  ```sql
  CREATE TABLE table_name(
  column type NOT NULL,
  ...
  );
  ```

例如：修改学生表，使得学生姓名为非空约束：

```sql
mysql> ALTER table student_info MODIFY name varchar(50) NOT NULL;
Query OK, 4 rows affected (0.09 sec)
Records: 4  Duplicates: 0  Warnings: 0
```

#### 2. 唯一约束(UNIQUE)

唯一约束和上面的唯一索引是一致的，创建了唯一约束就创建了唯一索引，反之亦然。所以此处不再赘述。

#### 3. 主键约束(PRIMARY KEY)

主键约束相当于唯一约束+非空约束的组合，主键约束列不允许重复，也不允许出现空值；如果的多列组合的主键约束， 那么这些列都不允许为空值，并且组合的值不允许重复。此约束和主键索引一致，创建了主键索引就创建了主键约束，反之亦然。所以此处不再赘述。

#### 4. 外键约束(FOREIGN KEY) 

外键是MySQL等关系型数据库中比较重要的一个概念，外键是构建于一个表的两个字段或是两个表的两个字段之间的参照关系，外键约束是保证一个或两个表之间的参照完整性,保持数据一致性。比如学生表和学生成绩表这两个表之间，学生成绩表中存在着一个学生的ID，而这个ID是学生表的主键。换句话说，学生成绩表中的记录一定属于某个学生，因为只有学生才有成绩，不可能存在成绩而没有学生；那么对于学生成绩表里面的学生ID，就可以创建外键约束。

也就是说从表的外键值必须在主表中能找到或者为空。 当主表的记录被从表参照时，主表的记录将不允许删除，如果要删除数据，需要先删除从表中依赖该记录的数据， 然后才可以删除主表的数据。还有一种就是级联删除子表数据。 

创建外键有两种方式：

1. 在创建表时创建：

   ```sql
   CREATE TABLE table_name(
       column type,
       ....
       column type REFERENCES other_table(column) 
       // 或者：CONSTRAINT foreign_key_name FOREIGN KEY(column) REFERENCES other_table(column)
   );
   ```

2. 修改表结构时创建：

   ```sql
   ALTER TABLE table_name ADD FOREIGN KEY (column) REFERENCES other_table(column);
   ```

**注意：**

* 外键约束的参照列，在主表中引用的只能是主键或唯一键约束的列，假定引用的主表列不是唯一的记录， 那么从表引用的数据就不确定记录的位置。

* 同一个表可以有多个外键约束。

* 删除外键：

  ```sql
  ALTER TABLE table_name DROP FOREIGN KEY foreign_key_name;
  ```

例如，给学生成绩表的学生ID创建外键约束：

```sql
mysql> ALTER TABLE score ADD FOREIGN KEY (student_id) REFERENCES student_info(id);
Query OK, 2 rows affected (0.03 sec)
Records: 2  Duplicates: 0  Warnings: 0
```

#### 5. 默认约束(DEFAULT)

默认约束表示当插入数据时如果数据为空，那么就会用默认值填充，所以DEFAULT约束会在使用INSERT语句只好生效。每个列只能定义一个DEFAULT约束，并且，定义的常量必须与该列的数据类型、精度等匹配。

通常也有两种方法创建默认约束：

1. 创建表的时候生成：

   ```sql
   CREATE TABLE table_name(
   column type DEFAULT value,
   ...
   );
   ```

2. 修改表结构的时候生成:

   ```sql
   ALTER table table_name MODIFY column type DEFAULT value;
   ```

#### 6. CHECK约束

检查约束一般用于数据验证，比如学生表中性别一栏，应该只有男或者女两种性别，可以就可以用检查约束来验证。但是由于MySQL目前不支持检查约束，所以这里不再深入讲解。



## 家庭作业

1. 阅读本节参考链接，总结索引的用法和利弊权衡，写一篇博客。

