# 视图

本节主要掌握视图的概念以及用法。



## 概念

假设我们要在一个查询返回值里面既包含学生表的一些信息，也包含学生的成绩，当然我们可以通过联结查询来将其实现，但是有这个不好的地方就是每次都要写联结查询的SQL，比较麻烦，MySQL提供了一种更好的方式----视图，来更好的实现，就像每次查询单个表一样简单和高效。下面我们详细来了解一下：

### 什么是视图？

**视图是虚拟的表，与包含数据的表不一样，视图只包含使用时动态检索数据的查询。** 换句话说，视图就是包含SQL查询的虚拟表。回到上面的问题，我们可以创建一个视图，这个视图就相当于一个虚拟表，这个表包含的数据就是联结查询的SQL查询的结果，它综合了学生表和学生成绩表等两个表的数据。

### 为什么使用视图？

从刚刚的例子中，我们可以看到视图的使用价值，除此之外，还有下面一些优势：

* 重用SQL语句。
* 简化复杂的SQL操作。在编写查询后，可以方便的重用它而不必知道它的基本查询细节。
* 使用表的部分而不是整个表。
* 保护数据。可以给用户授予表的特定部分的访问权限而不是整个表的数据。
* 更改数据格式和表示。视图可返回与底层表的表示和格式不同的数据。
* 在视图创建之后，可以用与表基本相同的方式利用他们。

**重要的是，知道视图仅仅是用来查看存储在别处的数据的一种设施。视图本身不包含数据，因此它们返回的数据是从其他表中检索出来的。在添加或更改这些表中的数据时，视图将返回改变过的数据。**

### 视图的限制和规则

关于视图，也有一些需要的掌握的限制和规则：

* 如果你用多个联结和过滤创建了复杂的视图或者嵌套了视图，可能会发现性能下降的很厉害。因此，在部署使用了大量视图的应用前，应该进行测试。
* 与表一样，视图必须唯一命名。
* 为了创建视图，必须具有足够的访问权限。
* 视图可以嵌套其他视图，也可以和表一起使用。
* ORDER BY可以用在视图中，但是如果视图检索数据的查询条件里面包含了ORDER BY，那么该视图中的ORDER BY将被覆盖。
* 视图不能创建索引，触发器或者默认值。



## 使用视图

接下来我们看看怎么创建，使用，修改和删除视图。

### 创建视图

用CREATE语法来创建：

```sql
CREATE VIEW view_name AS query condition;
```

比如：创建查询所有学生信息及其成绩的视图：

```sql
CREATE VIEW student_score_info AS 
SELECT t.id, t.name, t.age, s.score FROM student_info t
INNER JOIN
score s
ON t.id = s.student_id;
```

### 查看视图

如果要查询刚刚创建视图的语句，则用：

```sql
SHOW CREATE VIEW view_name;
```

### 使用视图

使用视图的方式和使用表的方式一致：

```sql
SELECT * FROM view_name;
```

比如查询刚刚创建的student_score_info视图：

```sql
mysql> SELECT * FROM student_score_info;
+----+--------+-----+-------+
| id | name   | age | score |
+----+--------+-----+-------+
|  1 | 小明   |  18 |    80 |
|  2 | 李四   |  20 |    70 |
+----+--------+-----+-------+
2 rows in set (0.00 sec)
```

### 删除视图

如果想要删除视图，语法为：

```sql
DROP VIEW view_name;
```

### 修改视图

修改视图最好的方式是先删除视图，再创建，也可以用CREATE ORREPLACE VIEW来修改，这种方式会替换原来的视图。



## 家庭作业

假设你本地有下面几个表，请会回答问题，并用SQL实现和截图说明：

- 学生表(student):

|  id  | name | age  | sex  |
| :--: | :--: | :--: | :--: |
|  1   | 张三 |  18  |  男  |
|  2   | 李四 |  20  |  女  |

- 考试科目表(subject)：

|  id  | subject | teacher |   description    |
| :--: | :-----: | :-----: | :--------------: |
| 1001 |  语文   | 王老师  | 本次考试比较简单 |
| 1002 |  数学   | 刘老师  |  本次考试比较难  |

- 成绩表(score)：

|  id  | student_id | subject_id | score |
| :--: | :--------: | :--------: | :---: |
|  1   |     1      |    1001    |  80   |
|  2   |     2      |    1002    |  60   |
|  3   |     1      |    1001    |  70   |
|  4   |     2      |    1002    | 60.5  |

回答问题：

1. 创建一个视图(student_subject_score)，返回如下结果：

   | name | subject | score |
   | :--: | :-----: | :---: |
   | 张三 |  语文   |  80   |
   | 李四 |  语文   |  60   |
   | 张三 |  数学   |  70   |
   | 李四 |  数学   | 60.5  |

2. 查看该视图(student_subject_score)的创建语。

3. 修改该视图，在subject后面加入代课教师这一列。