# 事务

本节主要掌握事务的概念以及用法。



## 概念

很多时候，我们会遇到这样的情况，比如我们有个电商系统，我们对购物车里面的一件商品进行了购买，那么相应的在数据库里面就会发生两件事情：

1. 订单表里面会新增一条记录。
2. 库存表里面会减少一件商品记录。

也许其他的一些表里会有记录的增减，目前我们仅仅考虑这两张表，我们发现，这两个操作之间有必然联系：订单表里面新增了记录，那么库存表里一定要有商品售出，一定会减少一件商品，两个表的操作同生共死，不可分离，要么全部成功，要么全部失败。

这种情况还有一个常见的案例，比如你向某某人转钱，那么你的账户余额会减少，某某人的账户余额会增加，要么转钱全部成功，要不全部失败。我相信你不期望看到你的账户余额减少了，而对方的账户余额没有增加。

关系型数据库为了保证数据操作的一致性，推出了事务的概念。接下来我们详细了解一下。

### 什么是事务？

**数据库事务（Database Transaction）,是指作为单个逻辑工作单元执行的一系列操作，要么完全执行，要么完全地不执行。**

需要注意的是，在 MySQL 中只有使用了 Innodb 数据库引擎的数据库或表才支持事务。

### 为什么需要事务？

上面的例子我们已经看出，事务能够更好的保证数据的一致性，但是从专业和更高的层面上来看，使用事务的主要原因是要满足数据的ACID属性，什么是ACID？接下来我们详细看看：

* **原子性**(**A**tomicity): 一个事务（transaction）中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被回滚（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。
* **一致性**(**C**onsistency): 在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性没有被破坏。这表示写入的资料必须完全符合所有的预设规则，这包含资料的精确度、串联性以及后续数据库可以自发性地完成预定的工作。
* **隔离性** (**I**solation)：数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。事务隔离分为不同级别，包括读未提交（Read uncommitted）、读提交（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（Serializable).
* **持久性**(**D**urability): 事务处理结束后，对数据的修改就是永久的，即便系统故障也不会丢失。



## 事务的使用

要学习事务的使用，必须先了解一些常见名词：

* **开启一个事务**：BEGIN或START TRANSACTION；
* **提交事务**：COMMIT或COMMIT WORK，二者是等价的。
* **回滚事务** ：ROLLBACK或者ROLLBACK WORK，回滚会结束用户的事务，并撤销正在进行的所有未提交的修改。

还有其他的一些名词，本节不做过多介绍，有兴趣的可以自行学习：

*  SAVEPOINT identifier
* RELEASE SAVEPOINT identifier
* ROLLBACK TO identifier
* SET TRANSACTION

### 事务处理

事务处理通常有两种方法：

1. 用 BEGIN, ROLLBACK, COMMIT来实现
   - **BEGIN** 开始一个事务
   - **ROLLBACK** 事务回滚
   - **COMMIT** 事务确认

举个例子：给学生表和学生成绩表里面同时插入一条记录：

```sql
mysql> BEGIN;
Query OK, 0 rows affected (0.04 sec)
mysql> INSERT INTO student_info VALUES(5, '华哥', 22, '男');
Query OK, 1 row affected (0.03 sec)
mysql> INSERT INTO score VALUES(5, 5, 1001, 90);
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> COMMIT;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

2. 直接用 SET 来改变 MySQL 的自动提交模式:
   * **SET AUTOCOMMIT=0** 禁止自动提交
   * **SET AUTOCOMMIT=1** 开启自动提交

同样的例子如下：

```sql
mysql> SET AUTOCOMMIT=0;
mysql> BEGIN;
Query OK, 0 rows affected (0.04 sec)
mysql> INSERT INTO student_info VALUES(5, '华哥', 22, '男');
Query OK, 1 row affected (0.03 sec)
mysql> INSERT INTO score VALUES(5, 5, 1001, 90);
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
mysql> COMMIT;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```



参考链接：

* [『浅入深出』MySQL 中事务的实现](https://draveness.me/mysql-transaction)
* [理解事务 - MySQL 事务处理机制](https://www.jianshu.com/p/bcc614524024)
* [Transactional and Locking Statements](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.6/en/sql-syntax-transactions.html)



## 家庭作业

总结事务的概念以及处理方式，写一篇博客。

