# 数据操作

本节的主要目的是掌握数据的增删改查等基本操作。

说到数据的操作，无非就是最基本的增删改查了，下面我们将详细介绍。

## 新增数据

* 插入一条完整的数据：

  ```sql
  INSERT INTO table_name VALUES(data1, data2, data3,...);
  ```

* 如果想插入部分数据，在表名后面的括号里写入要插入的列明：

  ```sql
  INSERT INTO table_name(column1, column2, column3,...) VALUES(data1, data2, data3,...);
  ```

* 如果想一次性插入多条数据，既写多个SQL，也可以用下面这个：

  ```sql
  INSERT INTO table_name VALUES(data1, data2, data3,...),(data1, data2, data3,...);
  ```


举个例子：向student_info里面插入一条数据：

```sql
INSERT INTO student_info VALUES(1,'张三', 18, '男');
```

那么student_info里面的数据将变成：

```sql
+----+--------+-----+-----+
| id | name   | age | sex |
+----+--------+-----+-----+
|  1 | 张三   |  18 | 男  |
+----+--------+-----+-----+
```



## 修改数据

如果我们想让上面新插入数据中学生的名字从张三变成小明，怎么办？这就涉及到更新数据了，先看语法：

```sql
UPDATE table_name SET column_name = 'column_value',... [WHERE column_name = 'column_value'];
```

**说明:**

* SET后面可以接多个列名来更新多个数据。
* WHERE条件表示更新符合条件的具体数据，如果省略，表示更新所有数据。

**举个例子：** 修改学生表里面id为1的学生，将他的名字改成小明：

```sq
UPDATE student_info SET name = '小明' WHERE id = 1;
```

结果将变成：

```sql
+----+--------+-----+-----+
| id | name   | age | sex |
+----+--------+-----+-----+
|  1 | 小明   |  18 | 男  |
+----+--------+-----+-----+
```



## 删除数据

如果想让学生表里面id为1的数据删除，应该怎么办？先看语法：

```sql
DELETE FROM table_name [WHERE column_name = 'column_value'];
```

**说明：**

* DELETE后面有FROM关键字，这个比较容易忘记。
* WHERE条件表示删除符合条件的记录，如果省略，表示删除表里面的所有记录。
* 使用DELETE删除时应该十分小心，最好带有WHERE条件，负责就很容易删除表里面的所有记录。
* DELETE是删除表里面的内容，而不是删除表，删除表应该用DROP。
* 如果想清空表里的所有内容，不推荐使用DELETE，最好使用TRUNCATE TABLE;语句，它完成相同的工作，但是速度更快，这条语句其实是删除了原来的表，然后重新创建一个表。



相关参考链接：[Inserting, updating, and deleting data in MySQL](http://zetcode.com/databases/mysqltutorial/datamanipulation/)



## 家庭作业

